Het Bitcoin-diplomaverhaal

Niets is krachtiger dan een idee waar de tijd rijp voor is. 

Het Bitcoin Diploma verhaal begon in El Salvador, met de eerste pilot van 38 openbare school studenten die afstudeerden in juni 2022. 

Het is moeilijk te geloven dat dit nog maar anderhalf jaar geleden is.

De groei in 2023 was fenomenaal, met duizenden afgestudeerden van het Bitcoin-diploma uit het hele land. In september, slechts 15 maanden na die eerste diploma-uitreiking, begon een veel groter pilotprogramma. Het Ministerie van Onderwijs in El Salvador maakte hun eigen Bitcoin-diploma met ons werkboek als belangrijkste bronmateriaal. Samen met Bitcoin Beach gaven onze leraren het Bitcoin-diploma aan 150 leraren van openbare scholen. Deze docenten keerden terug naar hun eigen scholen en gaven les aan hun eigen leerlingen. Dit jaar zijn we van plan om te beginnen met het trainen van nog eens 700 leraren van openbare scholen verspreid over het land. De hoop is om binnen twee jaar Bitcoin-onderwijs van hoge kwaliteit naar elke school in El Salvador te brengen. 

Een van onze oorspronkelijke doelen was om een natie te onderwijzen en Bitcoin-onderwijs te demonstreren als een middel voor het goede op grote schaal. Die droom is nu goed op weg.

El Salvador is de focus; de missie is de wereld. 

We hebben het werkboek open-sourced, net als een verscheidenheid aan ander lesmateriaal, en zijn weggeblazen door de internationale belangstelling. Toen het in 2022 voor het eerst werd onderwezen in El Salvador, was dat de eerste keer dat er ooit een Bitcoin-diploma werd onderwezen in een openbaar schoolsysteem waar ook ter wereld. In 2023 explodeerde dat. Het is nu onderwezen in Guatemala, Honduras, USA, Canada, Cuba, Dominicaanse Republiek, Zuid-Korea, Costa Rica, Brazilië, Uruguay, Argentinië, India, Italië, Mexico, Zuid-Afrika, Zambia, Kenia, Portugal, UK & Hong Kong. Het is vertaald in 12 talen. En net zoals de groei in 2023 het voorgaande jaar in de schaduw stelde, verwachten we dat 2024 hetzelfde zal doen.

Dit is een wereldwijde, gedecentraliseerde beweging.

Onafhankelijk, onpartijdig, door de gemeenschap geleid bitcoinonderwijs zal de wereld veranderen. Dat is al gebeurd.


Voor een betere wereld,

-Mijn eerste Bitcoin-team
Januari 2024
