Hoofdstuk 3

?	Hoofdstuk 3: De geschiedenis van geld
?	3.0 Inleiding
¦	Activiteit - Ruilspel 
?	3.1 Evolutie van ruilhandel naar moderne valuta 
¦	3.1.1 Problemen met vroege vormen van geld
¦	3.1.2 Ontwikkeling van munten en papiergeld
¦	3.1.3 Overgang van deugdelijk naar ondeugdelijk geld
¦	3.1.4 Papier naar kunststof 
?	3.2 Digitale valuta



Hoofdstuk 3: De geschiedenis van geld

"Geld is niet ontwikkeld door het ontwerp, maar is ontstaan uit het marktproces. Het werd niet gecreëerd door overheden. Het ontstond in de loop der tijd als een spontane orde."
- Murray Rothbard

3.0 Inleiding 
Stel je een tijd voor, lang geleden, toen mensen nog niet de munten of papieren biljetten hadden die we vandaag de dag gebruiken. In die tijd hadden ze een unieke manier om dingen te verhandelen: ze gebruikten schelpen of edele metalen zoals goud als een soort speciale valuta. Dit klinkt misschien vreemd, maar het was hun versie van geld, iets waar iedereen het over eens was dat het waarde had. 

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26]

 


In dit hoofdstuk maken we een reis door de tijd en ervaren we de evolutie van geld uit de eerste hand. We traceren de oorsprong en zien hoe het geld in de loop van de geschiedenis is veranderd en aangepast. 



Activiteit - Klasoefening: Ruilspel 


Je docent heeft je een papiertje gegeven. Je doel is om te ruilen wat je "hebt" met wat je "wilt" in een handelsspel door de geschiedenis heen. Schrijf je naam bovenaan het papiertje in kleine leesbare letters.

Ronde #1- Ruilhandel

Het is het jaar 6000 voor Christus. Onnodig te zeggen dat het geld zoals wij dat kennen nog niet is uitgevonden. Je bent in Mesopotamië en wisselt rechtstreeks goederen en diensten met elkaar uit door middel van ruilhandel.

[Begin tekstvak]. 

 
Terzijde: veel bedrijven accepteren nog steeds niet-monetaire betalingen voor hun diensten en overheden behandelen deze ruiltransacties hetzelfde als valutatransacties voor belastingdoeleinden. 
[Einde tekstvak].


Knip je vel papier door op de stippellijn. Je doel is om zoveel mogelijk van je "hebben" weg te ruilen.
zo vaak als je nodig hebt om uiteindelijk je oorspronkelijke "willen" te krijgen. Je kunt je oorspronkelijke "wil" niet veranderen. Je hebt 5 minuten om het doel van deze oefening te bereiken.

Wanneer je nieuwe "hebben" overeenkomt met je oorspronkelijke "willen", ga je terug naar je stoel. Nadat de tijd
omhoog, als je geen handelspartner hebt gevonden, ga dan toch terug naar je stoel.

 Steek je hand op als je na één ruil kon krijgen wat je wilde. Twee? Drie?

Beantwoord de volgende vragen kort maar bondig. 

1. Waarom konden sommigen van jullie iemand vinden om mee te ruilen en anderen niet?
________________________________________________________________
________________________________________________________________

2. Wat zijn de voordelen van ruilhandel?
________________________________________________________________
________________________________________________________________

3. Wat zijn, op basis van je ervaring met deze oefening, de nadelen van ruilhandel?
________________________________________________________________
________________________________________________________________

 Ronde #2 - Goederengeld 

Ga snel vooruit en reis naar de westkust van Afrika ergens rond de 14e eeuw voor Christus. Ruilen is vervelend en inefficiënt geworden. We zijn als beschaving geëvolueerd en gebruiken nu goederengeld.

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-28]

 

Je leraar heeft je één macaroni gegeven (voor de eenvoud). Laten we aannemen dat volgens afspraak de prijs van elk goed één macaroni waard is. 

Je doel is weer om te krijgen wat je "wilt". Maar nu is onze soort een beetje slimmer geworden en heeft een manier gevonden om bepaalde problemen op te lossen. 

?	Waarom beschouwen we macaroni als goederengeld? 
?	Hoe krijgen we nu de dingen die we willen? 
?	Was de macaronirond makkelijker? 
?	Waarom denk je dat geld handelswaar heeft vervangen?
?	Op welke manieren is het gebruik van goederengeld efficiënter dan ruilhandel? 
?	Wat zijn de nadelen van het gebruik van macaroni als geld? 
?	Wat denk je dat er gebeurde toen Spanje bootladingen macaroni naar jouw gemeenschap begon te brengen (goud en zilver uit Amerika terug naar Spanje)?


3.1 Evolutie van ruilhandel naar moderne valuta

3.1.1 Problemen met vroege vormen van geld 

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]
 

In ruileconomieën drijven mensen handel met elkaar op basis van de relatieve waarde van de goederen en diensten die ze te bieden hebben. Ruileconomieën zijn inefficiënt en kunnen moeilijk te beheren zijn, vooral in complexe samenlevingen.

[Begin tekstvak] [Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37].

Een situatie als het dubbel samenvallen van behoeften is noodzakelijk in elk ruilhandelssysteem omdat mensen altijd iemand moeten vinden die heeft wat zij willen, maar ook wil wat zij in ruil aan te bieden hebben. 



 



[Einde tekstvak] [Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37].

Stel: 
?	Joseph wil zijn banaan ruilen voor Yaels kokosnoot. 
?	Maar Yael wil alleen haar kokosnoot ruilen voor Tammy's mango. 
?	En Tammy wil alleen haar mango ruilen voor Jozefs banaan. Ze zitten vast in een eindeloze cyclus van fruit ruilen zonder een dubbele samenloop van behoeften. 
?	Joseph stelt voor dat ze hun fruit ruilen voor een lekkere koude frisdrank, maar ze realiseren zich dat ze op een afgelegen eiland zijn en dat er geen frisdrank is. 
?	Ze besluiten om gewoon op het strand te gaan zitten en in stilte van hun fruit te genieten. 
?	Het gebruik van een gemeenschappelijke rekeneenheid, zoals een "soda", maakt handel en commercie veel efficiënter. In de oudheid begonnen mensen kralen, schelpen en andere voorwerpen die waarde hadden in hun samenleving te gebruiken als ruilmiddel.

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]


 


3.1.2 Ontwikkeling van munten en papiergeld

Naarmate jij en je gemeenschap meer betrokken raken bij handel en commercie, realiseer je je de beperkingen van ruilhandel en andere vormen van niet-monetaire uitwisseling. Je besluit om het gebruik van metalen munten als een vorm van geld aan te nemen.

[Tekstvak] [Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37].
Goederengeld is geld gemaakt van waardevolle metalen zoals goud en zilver. Deze worden van oudsher gebruikt als waardeopslag, ruilmiddel en in het verre verleden als rekeneenheid. 
 
[Einde tekstvak].

Naarmate je de metalen munten vaker begint te gebruiken, kom je echter een aantal nadelen tegen. Ze kunnen zwaar en onhandig zijn om mee te nemen bij grote transacties en je merkt dat sommige mensen misbruik maken van het systeem door de munten om te smelten en nieuwe te maken door ze te mengen met goedkopere metalen, waardoor de prijzen stijgen en het vertrouwen in het systeem wordt ondermijnd.

In een poging om deze problemen aan te pakken, beginnen jij en je gemeenschap papieren bonnetjes te gebruiken als een vorm van geld. Deze papieren bonnen, die hun oorsprong vinden in het oude China, zijn een handige en gemakkelijk inwisselbare vorm van valuta. Ze worden ondersteund door goud en andere waardevolle metalen en kunnen in de zeventiende tot en met de negentiende eeuw in deze metalen worden omgezet. Hierdoor heb je een meer draagbare en gemakkelijk overdraagbare vorm van geld, terwijl je toch de waarde en veiligheid van edelmetalen behoudt.

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]


 

3.1.3 Overgang van deugdelijk naar ondeugdelijk geld

Fast forward naar de 17e eeuw in Zweden. Nu ben je volledig afhankelijk van banken om je waardevolle bezittingen op te slaan. Je begint echter te merken dat er iets vreemds aan de hand is met deze bankiers. Het lijkt erop dat ze meer papieren bonnen uitgeven dan ze goud in voorraad hebben, waardoor ze meer geld creëren dan ze bezittingen hebben om het te staven. Door deze stiekeme praktijk kunnen de bankiers profiteren van het verschil tussen de waarde van de papieren ontvangstbewijzen en de waarde van het goud dat ze voor hun klanten bewaren.

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]


 

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]


 

Realiseer je dat dit een grote verschuiving betekent in de manier waarop geld werkt. Je gaat over van een systeem van deugdelijk geld (d.w.z. geld dat wordt ondersteund door edelmetalen) naar een systeem van ondeugdelijk geld (d.w.z. fiatgeld dat niet wordt ondersteund door een fysieke grondstof). Deze overgang gebeurde niet van de ene op de andere dag, maar was een geleidelijk proces dat door verschillende factoren werd beïnvloed. De industriële revolutie, met zijn massaproductie en verstedelijking, speelde een rol, net als de groei van geavanceerde financiële systemen zoals banken en aandelenmarkten. De opkomst van centrale banken en andere monetaire autoriteiten droeg bij aan de centralisatie of de controle van geld, wat leidde tot de uitgifte van fiatvaluta om economische groei te ondersteunen. 

[Tekstvak] 
Je begint echter ook de keerzijden van deze centralisatie te zien, zoals onverantwoorde consumptie, toename van schulden en manipulatie van burgers door economische prikkels. 
[Einde tekstvak]. 

Tot de Eerste Wereldoorlog kon je papiergeld omzetten in een vooraf ingestelde hoeveelheid goud. Maar de twee wereldoorlogen en de economische crisis van 1929 maakten daar een einde aan. In 1944 werd de overeenkomst van Bretton Woods ondertekend, waardoor de Amerikaanse dollar de reservevaluta van de wereld werd en de waarde van de Amerikaanse dollar werd gekoppeld aan de goudprijs tegen een koers van $ 35 per ounce. De valuta's van andere landen zijn gekoppeld aan de dollar, wat helpt om de internationale financiële markten te stabiliseren. 

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]
 

Helaas begon het systeem eind jaren 1960 in te storten, wat leidde tot de Nixon Shock in 1971, toen de Amerikaanse regering de omwisselbaarheid van de dollar in goud opschortte. Dit markeert het einde van de goudstandaard en het begin van een wereld die gedreven wordt door de creatie en accumulatie van schulden.

 In je dagelijkse leven merk je dat de waarde van geld niet meer zo stabiel is als vroeger. Net zoals een flexibele liniaal het moeilijk maakt om de lengte van een tafel nauwkeurig te meten, kan het leven in een fiatwereld waar de waarde van geld onderhevig is aan de onvoorspelbaarheid van de machthebbers het ook moeilijk maken om de waarde van goederen en diensten nauwkeurig te meten. Je voelt verwarring en ongemak bij het wennen aan een wereld waarin de waarde van geld niet langer gekoppeld is aan een fysiek goed zoals goud.

Je ziet de gevolgen van deze verschuiving op de wereldeconomie en begint de stabiliteit en betrouwbaarheid van fiatvaluta's in twijfel te trekken. Je realiseert je dat in deze moderne wereld de dollar niet langer vast en consistent is zoals toen hij nog aan goud was gekoppeld, maar in plaats daarvan onderhevig is aan fluctuaties. Dit maakt het moeilijker om de dollar als rekeneenheid te gebruiken, omdat de waarde wordt beïnvloed door verschillende factoren, waaronder inflatie (stijgende prijzen), rentetarieven, de kracht van de economie van het land, politieke gebeurtenissen, marktspeculatie en de vraag in de internationale handel. Het kan een verwarrende en onvoorspelbare tijd zijn, waarin je probeert te navigeren door de voortdurend veranderende waarde van de dollar en de invloed ervan op je dagelijks leven. 

Ondanks inspanningen om de levenskwaliteit te verbeteren door moderne monetaire systemen, verhoogde efficiëntie, grotere toegang tot informatie en verbeterde communicatie, begint de levensstandaard van de meerderheid van de mensen te dalen als gevolg van: 
?	Misbruik van centralisatie.
?	Stijgende prijzen.
?	Stagnerende reële lonen. 
?	Verzwakkende valuta. 
?	De behoefte om meer geld uit te geven voor minder dingen. 

Dit brengt uitdagingen met zich mee voor mensen met lagere economische middelen, die mogelijk beperkte toegang hebben tot onderwijs, krediet, middelen, sociale netwerken en politieke vertegenwoordiging, wat leidt tot potentiële nadelen in hun vermogen om te slagen.

Als gevolg daarvan lijken de rijken steeds rijker te worden en de armen steeds armer. 

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]
 



3.1.4 Papier naar kunststof 

Vandaag de dag hebben we een lange weg afgelegd sinds de introductie van de eerste creditcard in de jaren 1950. Met een simpele veeg van het plastic kunnen we kopen wat we willen, wanneer we willen, zonder gedoe. Het is alsof er een wereld van eindeloze mogelijkheden voor ons opengaat en de opwinding om te ontdekken wat die wereld in petto heeft is voelbaar... dat dachten we tenminste. Weinig wisten we dat onze afhankelijkheid van krediet pijnlijke gevolgen zou hebben - zoals het verhogen van de totale kosten van goederen en het stimuleren van een bepaalde economie die gedoemd is te mislukken. 

[Afbeelding van BD 2023 pagina 26-37]

 

Naarmate de technologie voortschrijdt, verandert ook de manier waarop we met geld omgaan. Het internet wordt een belangrijke speler in de financiële wereld, met online bankieren en e-commerce websites die het mogelijk maken om geld volledig online te beheren en uit te geven. 

De opkomst van digitaal geld markeert de volgende belangrijke sprong in deze evolutie, die nieuwe mogelijkheden biedt en de manier waarop we financiële transacties uitvoeren een nieuwe vorm geeft.

3.2 Digitale valuta 

Laten we nu eens duiken in de spannende wereld van digitaal geld. Digitale valuta bestaan, in tegenstelling tot traditionele valuta, alleen in elektronische vorm. Ze worden opgeslagen en uitgewisseld met behulp van computers en speciale software.

Met digitale valuta kunnen mensen hun geld versturen via het internet. Net zoals e-mail ons in staat stelt om onmiddellijk en zonder verzendkosten berichten te versturen, stellen digitale valuta ons in staat om onmiddellijk en met zeer weinig kosten waarde te versturen en te ontvangen. 

De munteenheden die we vandaag de dag gebruiken, worden steeds meer digitaal. Slechts een klein deel van de geldvoorraad bestaat nog in de vorm van munten en papieren biljetten. Banken en bankdiensten bieden hun gebruikers toepassingen om naadloos geld uit te wisselen via het internet. Maar waar komt het geld vandaan?

In dit hoofdstuk zijn we getuige geweest van de transformatie van deugdelijk geld, vertegenwoordigd door goud, naar ondeugdelijk geld in de vorm van papier en nu digitale fiatvaluta. In het volgende hoofdstuk onderzoeken we hoe het huidige fiatgeldsysteem werkt en hoe het is ontstaan.





--------------------------------- Alleen aantekeningen - Hieronder niet in werkboek 2024 ----------------------------


?	Opmerkingen voor de ontwerper:


----------------------------- Alleen aantekeningen - Boven niet in werkboek 2024 ----------------------------------




